---
id: ハインリッヒイベント-mr7bglxz
title: ハインリッヒイベント
tags:
  - 地学
source: 放：ダイナミックな地球
createdAt: '2026-07-05T04:54:07.127Z'
updatedAt: '2026-07-14T00:55:21.090Z'
---
ハインリッヒイベントとは、（氷床が自重により沈み込み、地球の内部熱によって溶かされることで？）氷床の下部が溶け出し、水および上部の氷が大量に海に投げ出される現象。

水は４度で密度最大となるため、凍る/凍らない の温度付近では、温度による密度勾配は低く、塩分がものを言う。水や氷が大量に放出されれば、本来高緯度域、アイスランド沖で起こるはずの沈み込みが起こらなくなる。

この時、深海から栄養の供給のなくなった表層ではプランクトンの大量死が起き、マリンスノーとして海底に堆積する。

ハインリッヒイベントはハインリッヒが 1988頃発見したものだが、繰り返し起きていて、（場所は北大西洋だが）日本程度の中緯度帯の海底でも陸由来の礫岩がびっしり敷き詰められている、東西数千キロに渡るエリアが見つかることは、その傍証のひとつと考えられている。つまり、溶け出した氷はかなり長い間漂流し、ようやく溶けた時、内に含んでいた陸由来の礫などを放出するのだ。

これが（マリンスノーによる有機物深海堆積）や海のどまんなかの礫岩などが特定の年代に集中していれば、それはハインリッヒイベントの可能性が高い。
